1. 需要掌握一定的商业知识
2. 建模：程序流程图、数据流程图DFD、时序图、状态图
3. 软件开发阶段：系统规划、系统分析、系统实施、运行维护、测试阶段
4. E-R图:由实体、属性、关系组成
5. 实体间的关系：基数、元、关联
6. 使用关联的情况：
    - 两个实体间的关系存在自身的属性
    - 实体间存在多元关系
7. 表的主键：不能重复而且不能为空。例如 学号、身份证号，如果不能从已有字段中提取出一个字段、可以自己设置一个没有实际意义的字段
8. 外键 的使用
9. 约束条件：主键（primary key）约束、外键（foreign key）约束、唯一性（unique）约束、
默认值（default）约束、非空（not NULL）约束、检查（check）约束

10. 创建表时，先创建父表，再创建字表； 字表的外键字段与父表的主键字段的                 数据类型相同
11. 选数据类型：数据类型越简单越好 尽量用整数代替字符串  所以主键用整数插询效    率较高 存储IP地址时也可以用整数
12. 为了支持中文简体 字符集设置为gbk 为了支持外键约束 存储引擎设置为InnoDB
13. 复制表格：
    - create table 新表名 like 原表；
    - create table 新表名 select *from 原表
14. 修改字段信息：
    - 删除字段：alter table 表名 drop 字段名
    - 添加字段名：alter table 表名 新字段名数据类型【约束条件】【first|after 就字段名】
    - 修改字段名：alter table 表名 change 旧字段名 新字段名 数据 类型
    - 修改数据类型：alter table 表名 modify 字段名 数据类型
 15. 插入新纪录：insert into 表名【（字段列表）】 values（值列表）注意：向char  varchar  text 以及日期型的字段插入数据时，字段值要用单引号括起来
16. 批量插入多条记录：insert into 表名【（字段列表）】 values（值列表1）、（值列表2）、.....；
17. 修改表记录：update 表名；Set 字段名 1=值1，字段名2=值2......【where条件表达式】（while子句指定了表中的哪些记录需要修改，若省略了where子句，则表示              修改表中的所有记录）
18. 删除表：delete from 表名【where 条件表达式】Select语句：
19. Select字段列表（“，分隔” 用“as”关键字分隔）From 数据源【where 条件表达式】【group by 分组字段【having 条件表达式】】【order by 排序字段【asc|desc】】（数据源可以是表也可以是视图）（asc升序 desc降序）（多表查询的时候，同名字字段前必须加表名前缀，中间用“.”）
20. 过滤记录：
    - distinct 过滤结果集中的重复记录；Distinct 字段名 from 数据源
    - limit查询某几行记录。Select 字段列表 From 数据源  Limit 【start，】length；（limit接受一个或两个整数参数，start表示从第几行记录开始检索，length表示检索多少行记录。表中第一行记录的start值为0（不是1））
21. 使用from子句指定数据源（两种）
    - 其中一种语法：From 表名1 【连接类型】 join 表名2 on 表1和表2之间的连接条件
        - 内连接
        - 外链接（左连接，右连接）。例如：左连接 意味着查询结果集中包含表1的全部记录 ，然后表1按指定的连接条件与表2进行连接。若表2中没有满足连接条件的记录，则结果集中表2相应的字段填入NULL
22. 多表连接：from 表1 【连接类型】 join 表1 on 表1和表2之间的连接条件，【连接类型】 join 表3 on 表2和表3的连接条件
23. NULL与NULL不能使用等比较运算符比较。可以用 is not 或者not
24. 逻辑运算符：“and” “or” “！” “【not】..and..” “【not】in 数学集合”
25. 字符串表达式 【not】 like 模式 （可以理解为一个正则表达式）字符集设置为gbk_chinese_ci或者 gbk2312_chinese_ci 模式匹配时英文字母不区分大小写，而设置为gbk_bin或者gbk_2312_bin时要区分（模式是一个字符串，包括普通字符和通配符）通配符：“%” 匹配零个或多个字符组成的任意字符串_(下划线) 匹配任意一个字符
26. order by 字段名1 【asc|desc】 【...，字段名n 【asc|desc】
27. Group by子句对记录分组统计Group by 字段列表【         - having 条件表达式】 【with rollup】单独用group by意义不大 一般与聚合函数集合 （看例子）
28. group by子句与having
    - Having用于设置分组或聚合函数的过滤筛选条件
    - 在select语句 先对where进行筛选  接着group by子句对where的输出分组，最后having子句从分组的结果中再进行筛选。语法：Select 字段列表   From 数据源   Where 条件表达式  Group by 分组字段 having 条件表达式
29. group by子句与group_concat（）
    - group_concat（）与concat（）有一个功能相同，另外还可以用逗号将字段的值连接起来（看例子）
30. group by
    - With rollup函数  在分组最后添加一条汇总信息