之前在文章中就已经提到过，会组织一个打卡的圈子，让大家一起学习，共同进步，当时留了一个群二维码，进来的有 70 多个人，然而当我把计划发出来之后，报名的只有几个人，我猜可能会有以下原因：

**第一：**觉得这个任务太难了，每天都要打卡，自己办不到，退缩了。

**第二：**有自己的学习安排。

**第三：**看到要交 50 块可能心有余悸。

不管原因如何，我相信每个人都有自己的安排，有自己的想法，我的目的是由于让自控力比较差的小伙伴在有约束，有压力的情况下提供这么一个平台，让自己可以一步一步的成长，学习。

而且我为你们服务，我又**不收**你们一分钱，完全是给你们服务的，真的算是良心号主了，为你们**操碎了心。**

下面是今天我提出的方案，有什么问题可以讨论，不过大致的方向应该是这样了。有兴趣的微信私聊我，没加我微信的，在后台回复「微信」可以获得我的联系方式。

## 使用软件

我们打卡所使用的软件是圈子。为什么要使用圈子，而不是知识星球，
- 知识星球的图文排版太难受，图片只能放在下面，基本上不支持图文排版
- 知识星球聊天功能做得不好，不过这个不是特别重要
- 知识星球对于打卡支持得不好
- 因为我不是来赚钱的，所以没必要通过知识星球来收费

## 打卡第一项

每日收获，金句打卡。写作能力的核心要素就是：输入、思考、输出。对于每日收获和金句打卡主要是是针对输入和思考的，为了在输出的时候有东西输出。

## 打卡第二项

每周文章打卡：这就是到输出的环节了，有了前面几天的输入和思考，输出也有点料了。每周五每人发布一篇自己写的文章打卡，文章类型有两种，所以我这边是想目前创建两个圈子，一个是任意文章的圈子，一个是面试题专题的圈子，如果后面人多，可能会有更多的专题，先把这两个做好再说。

## 点评环节

点评环节，为了增加大家的互动性，也为了自己写的东西能被别人评价，然后写的人得到反馈才会写得越来越好，每篇文章至少两人评价，具体是哪两个人，到时候分配圈子之后再分配。

## 收费问题

以季度为单位，一季度 50。规则是这样的，这 50 即是门槛，也是为了让大家不会去放弃，我做这个肯定不是为了赚钱，所以我不会把这个钱拿来私自用掉。我想了一套奖惩制度：
- 一天不打卡，扣一块

- 如果一周有三次不打卡，一个月超过 5 次不打卡，直接 out ，不退还圈费，剩下的钱将会被留下来的同学分配掉。

- 一个月两次不写文章打开，直接 out，，不退还圈费，剩下的钱将会被留下来的同学分配掉。

- 每周文章打卡会选出优秀的文章进行奖励。

- 如果你能保证完成任务，坚持到 3 个月，最终每个人能退换的钱是当前圈子的总费用平分。三个月一个季度，如果三个月过后，还想继续，可以继续交钱，然后进行参与。如果你每次任务完成得好，我相信一个季度下来你获得的不仅是超出这 50 块的金钱，而是自己更多的成长。

- 每个圈子会选出几个管理员：

1. 值周生，统计每位小伙伴的日打卡(每日收获，金句打卡)是否完成，上报给值月生。
2. 值月生，需要统计每周的周打卡、以及点评完成情况，上报给圈子管理员。
3. 圈子管理员，用于管理整个圈子，包括奖惩的执行，改 T 人的 T 人，该奖励的奖励。
4. 以上的管理员可以通过自荐的方式，没有我就直接指定，当然这些管理员为了圈子做贡献，当然会获得奖励的。



> 订三个月的目的是为了可以让自己看到希望，坚持得不久，如果改为 1 年或者永久，会觉得遥遥无期，导致没有压力太大，没心情搞，如果三个月坚持下来了，也许你就习惯了，没习惯的，再来三个月也能习惯。