阅读文章之前你可以花半分钟想想你觉得你自己最虚度的时光是时候？

## 夸自己

可能在很多人的眼里，我以及算是一个努力、上进的人了，那是因为他们只看到了我努力的时候，没有看到我虚度的时候。

一般在工作日我还是非常的恪守自己的原则，在不上班的时候都会提升自己，比如看书、听课、阅读、写作等方式。跟一般的人比起来更努力的点就是早上我会先学习一个小时，我一般 7 点半就会起床，然后看书或者听课一小时后，也就是 8 点半的时候才会去洗漱，下班回来也很少除了和女朋友每天至少视频半小时外，其余时间用得都很充分(用的方向对不对先不谈)。

## 虚度

接下来就说到重点了，虚度的时光。

我觉得我最虚度的时光就是周末，本来会有充足的时间来学习，但是当打开电脑突然不知道应该干什么(这个时候非常的难受，经常在这个时候想做人的意义是什么)，然后就去看书，看了一会儿还是会觉得无聊，然后就说打会儿游戏吧，我一般有个习惯就是一直会打到输才会停止，往往经常又是连赢好几把，导致有可能一打就是一上午或者一下午过去了，然后就去做饭吃。

一旦到晚上七八点的时候，那个时候突然又觉得学习的奋劲儿又来了，然后会认真看书，看课程写文章等自己觉得对的事儿。然后就开始感叹自己白天的时间又浪费了，晚上再来补，那我们重庆人的话来说就是：「早不忙，夜慌张」。

## 为什么

很好奇的是为什么工作了才会出现这种情况，而在高中大学没有出现。

在高中的时候，我们大家的目标非常明确，就是考大学，每天要做的事情就是看书，做题就行，目的很明确，要做的事情非常的清晰，所以不会有这种不知道该干啥的情况。

到大学的时候我长期呆在实验室，每天 11 点才到寝室，然后觉得自己应该放松了，就玩玩手机，聊聊天是应该的，这在我的大脑里是应该做的，到了周末的时候，我也觉得应该放松，所以在放假之前已经给自己订好了周末要做的事情，会出去玩，或者打游戏等。

我觉得我就是没做好《高效能人士的七个习惯》里的**要事第一**。

> 有兴趣的话我也可以写写这本书的读后感，这本书是今年我读的书里收益最大的书。

相信要事第一还是不难理解，就是把最重要的事情先做。所以首先我应该找出对我来说最重要的事情，然后我没找出来，或者说我没去认真思考对于我来说最重要的事情是什么，导致我有空闲的时候不知道应该干什么，因为想干的事情太多，导致觉得都不重要，你想想你会不会有过这样的感受。

我再说一种情况，我觉得大部分人也有过这种经历，在工作日的时候想做的事情很多，然后把原因归结为上班太忙，所以在工作日不做，准备打算到周末去做，然而到周末了，往往又由于想做的事情太多，导致最后不做了。

然后我回想我工作以前为什么没有这种状态，感觉每天都知道自己应该干啥，就算是打游戏也知道自己该打游戏了。

## 如何解决

这些都是没有做到要事第一的第一步，找出最重要的事情。

那么如何找到最重要的事情呢，我觉得一个很好的方法就是「做减法」。做加法谁都会做，想到什么事情就忘自己的待办事项或者大脑里面加就行了，但是这样就会导致要做的事情越来越多，最后太多了，然后都不做了。

如果做减法我觉得可以用《搞定》书中的 GTD 方法来帮助我们完成，相信很多人对 GTD 的印象只是存在于写 Todo List，然后把做完的事情标记为完成。其实这只是其中的一个小步骤，GTD 最核心的思想是想**通过工具把事情从我们的大脑里面清空，让我们的大脑能专注做一件事情**，而不是在做某件事情的时候，又想到其他事情没做，这样就会分心，效率就会大大的降低。

GTD 会有五个核心步骤：收集、处理、组织、检查、做。其中收集的作用就是把你的想法从大脑清空，通过工具帮你把想法记下来，处理过程就是我们做减法的过程，将一些不重要的东西给丢掉。

> 如果有兴趣，GTD 后面我专门写一篇文章来介绍，非常有效的一种习惯。

丢掉之后还有一些你需要的做的事情，然后再把这些需要做的事情再去认真思考什么事情是最重要的，然后再去做。

## 总结

文章写了为什么会有虚度的感觉，然后为什么会产生虚度的感觉，然后结合 GTD 给出了解决方案，希望能给你带来启发。

希望你在留言区里留出你什么时候会最感觉自己虚度了，然后又是怎么去解决的呢？