## 前言 

被裁之后我就一直在家复习，面试，所以就一直没有写文章，没有太多心思搭理公众号，现在也拿了两个 offer 了，所以开始回到正途。

##  胎死腹中的 Vue 3.0 Beta 文章
4  月 17 日，早上我收到了浪浪(浪里行舟)的消息，给我发了一个微博消息，尤大在微博上宣布发布 **Vue 3.0 Beta** 了，然后跟我说这是热点，让我写一篇文章，我就暂停了前一天晚上定时发的文章，准备写一篇详细介绍 Vue 3.0 Beta 所发布的东西。

所以当天我早早的来到了公司，希望在上班前能搞定，然后就开始翻阅 `vue-next` 的文档以及草案，想从根源去探究 **vue 3.0 Beta** 能给我们带来什么。

没过多久，在我们技术部的群里有人就 @ 了所有人，让我们去看下邮件，邦哥(化名)发了一封邮件，每个人都要看一下。

我由于还在写文章，收集资料，就没那么快去看邮件，不一会儿，突然安静的 9L 就开始叽叽喳喳，议论纷纷，这时我感觉应该是一件大事儿。

我就迅速打开了邮件，第一段就描述着公司在今天要优化 140+  的人，第二段描述着公司的核心方向，**直播和品牌特卖**，在这个时候，我已经能意识到，我可能要被优化了，也许我们组绝大部分人都会被优化，因为我们组基本是做内部系统的，跟核心业务极大的偏离。

我也加入到他们叽叽喳喳的氛围中，放下了手上所有的事情，和旁边的同事讨论着裁员的事情。

## 被裁 
大概在十一点左右的时候，我左手边的一个应届生小声的说，我凉了，HR 让我去 11 楼一趟，然后我将这个事情传达给了我们的一个小群，以及我对接的后端，并询问他他们组的情况。

没想到聊着聊着，他跟我留下了一句，**我中了，我先上去了**。

接下来就眼睁睁的看着身边的人一个一个的都被喊上去，从工作一年的到两年的(包括我)，再到四年的，以及更多的。

到中午的时候，我们组只留下一个人没沟通了，是一个工作了四年多的老员工了，就坐在我旁边，他很慌，因为大家都拿着赔偿金(n+1.5)，他也想有。

一直等到一点、两点、三点、四点，五点，他放弃了，成为了我们这层楼我们组唯一个留下的。

后面就开始办理离职手续，交接项目，晚上我们整个前端到旁边的**修舍酒店**进行聚餐，虽然离别时悲伤的，但是被裁的人拿到高于常规的赔偿，是幸运的。

这次裁员对于应届生来说是最惨的，他们工作年限不久，不到一年，对于社招来说，是非常的吃亏的。工作年限不够，而且整个大环境来说又不好，现在又被裁没有工作，大公司很少会招工作年限这么短的，去小公司又有可能被压价。

唉，不想写这些消极情绪的了，在这被裁的两周里，空闲下来我也思考了很多，接下来说一些我的见解，希望能给到大家帮助。

## 定时更新简历 
之前我在知乎上看到一个 HR 的回答里面说到，不管你跳不跳槽，其实都可以定时更新自己的简历。

我是比较赞成他的说法的，我倾向于半年更新一次简历，因为在更新简历的过程中你会去思考，去总结你在之前的这半年里，你做了什么有价值的东西，有没有什么亮点。

一旦发现在这半年里没有做出什么成绩，那么你也许需要在后面的时间里调整自己的工作方式，思考为什么没有值得写在简历里面的东西，然后给自己定目标，做规划，尽量在半年后可以有一些亮点可以跟别人吹。

## 多做总结
总结这个东西，其实每个人都会觉得应该做，但是很少人真正的去执行，也许是因为太忙，也许是因为懒，也许是因为觉得他不重要。

我相信很多人会有这样的感觉，当别人问你做的项目有没有什么难度，在做的时候遇到了什么困难，以及怎么解决的。你会感觉都已经做出来了，感觉没什么难的了。

其实在我看来，这其实就是没有及时的总结导致的。

我的建议是当你遇到难题并解决之后，**马上**记下来，因为这个时候是你最有动力，也是最清醒的时刻，一旦你想**后面有空了再记**，那么基本上就是不会记了。

另外就是每个项目完结之后也需要进行总结，遇到的问题，项目的架构，项目的价值等等，这些东西是以后可以跟面试官聊项目的资本。如果不记下来，当你写简历的时候，很可能会把关键的地方忘掉。

## 忙一点的公司挺好
可能对于这一点很多人会觉得我政治不正确，觉得理想的工作不应该是朝九晚六，到点下班么。

但是我最近在观察那些发展得好的企业，加班都比较严重，比如阿里、腾讯、字节跳动、拼多多等，当然这些公司都会给你更高的薪水。

为什么我会绝对忙的公司其实挺好呢？主要是因为公司发展迅速，意味着就会扩大生产，那么就需要更多的劳动力，但是对于招聘合适的人又是一个急不得的事儿，所以留在公司的人可能会很忙，得干超出正常一个人所干的事儿。

这样其实你可以有更多需求做，也许是重复的，也许是新的东西，不管怎么样，一旦你代码写得多，你能更可能发现到别人发现不到的痛点，也会给公司做更多的贡献，其实对于成长是有帮助的。

可能有人会觉得我只是一个打工的，在规定的时间把东西做完，下班时间再去学习，其实这种方式对于大部分人来说不是特别的高效，因为学习这件事其实是反人性的，下班了也许你更多的时间会用于其他娱乐中。

再说一下对于比较闲的公司，也许很多人都想去，比如外企，相对国内的大厂来说要轻松很多，但是闲的公司很容易让人养成懒的习惯，特别是对于工作不久的，一旦养成了懒惰的习惯，就会危害自己一辈子。

**我希望这一点不要跟我争论，如果你希望去不忙的公司，你去就行了，也不用说服我。**

>  可以想想之前甲骨文裁员的时候，那些老员工的无奈。

## 结语
蘑菇街还是一家很有良心的公司，我也很感谢公司给我带来的成长，希望蘑菇街能越来越好。

这次裁员其实对于我来说影响不是特别的大，因为我其实在工作期间会偶尔出去其他公司面试，面试的目的其实不仅仅是想换份工作，另外主要也想看看自己在面试中发现自己哪些不足，然后好好的改进。

 刚好在裁员的那一周，我也过了一家杭州 1000 人左右的公司，但是觉得给的薪资不是特别满意，所以我被裁之后就安心在家复习，继续投一些大点的公司。

投递的公司有蚂蚁、滴滴、字节跳动，拼多多(已经面完，可拿 offer)，没拿到 offer 的也都在流程中(二面或者三面)，基本上还没有挂过。

后面我会将我最近的面试题总结下来，以及我是如何复习的，希望能给到正在找工作或者想找工作的人帮助。

>  我是桃翁，期待你的关注
